CAPÍTULO I

PINNÍPEDOS

RESUMEN:
1. Introducción
2. Lobos marinos de uno y dos pelos; Otaria flavescens y Arctocephalus australis
3. Elefantes marinos; Mirounga leoninas
4. Consideraciones generales
5. Algunas características y determinaciones biológicas

INTRODUCCIÓN

Este trabajo, que es la concreción de las observaciones realizadas sobre los “pinnípedos” en el curso de las investigaciones llevadas a cabo desde el año 1946 en las costas atlánticas y fueguinas de nuestro país, contiene determinaciones de interés sobre su vida y costumbres, especialmente relacionadas con la ubicación de los apostaderos y el aprovechamiento industrial y comercial de estas especies.

Esta modesta contribución al estudio de los “pinnípedos” no tiene pretensiones académicas y adolece, como es natural, de algunas lagunas. Tales omisiones se deben a las dificultades propias de una investigación individual en extensas zonas y a la necesidad de centrarse en aspectos generales vinculados con la comisión que me fuera encargada por la Dirección de Piscicultura, Pesca y Caza Marítima. Por ello, algunas cuestiones no han sido abordadas y han quedado diferidas para futuras investigaciones que ampliarán los conocimientos derivados de este trabajo. En consecuencia, no se pretende hacer una descripción minuciosa de las características y anatomía de estos animales, sino concretar algunas particularidades que tienen conexión directa con sus costumbres, radicación y aprovechamiento industrial.

LOBOS MARINOS DE UN PELO

El lobo marino de un pelo, Otaria flavescens, es un mamífero anfibio y uníparo perteneciente a la familia de los Otáridos, suborden de los pinnípedos. Este ejemplar típico de su familia es de naturaleza gregaria y carnicero. Sus características bio-morfológicas son singulares debido a su adaptación al medio acuático-terrestre donde desarrolla su vida.

Este animal posee cuatro miembros de dimensiones reducidas, transformados en aletas: dos anteriores (o superiores) y dos posteriores (o inferiores). Los primeros podrían denominarse "torácicos" y los segundos "caudales". Cada miembro termina en cinco dedos unidos entre sí por una fuerte membrana interdigital que permite la salida de las uñas en las que culmina cada dedo. Estas particularidades podo-morfológicas dificultan su locomoción terrestre, haciéndola lenta y con gran esfuerzo.

En el fisiologísmo de locomoción, el animal utiliza sus cuatro miembros y el cuerpo, acompasando el movimiento con la parte anterior, cuello y cabeza, conforme al instante de marcha. Al iniciar la traslación, el ejemplar se apoya en los miembros posteriores y realiza los sucesivos impulsos con los anteriores. Durante los movimientos siguientes, se sincronizan los desplazamientos del cuerpo, cuello y cabeza con los de las aletas torácicas y caudales. La acción de las aletas torácicas se realiza de adelante hacia atrás y de afuera hacia adentro, en tanto que las aletas caudales realizan un movimiento de adentro hacia afuera y de adelante hacia atrás.


[[pagina-012]]

La observación del andar de estos animales constituye un recuerdo imborrable por la forma torpe y arrastrada con que se desplazan. Sin embargo, en el agua su comportamiento es completamente opuesto. En este medio, demuestran gran agilidad y destreza. Se deslizan rápidamente y, en ocasiones, ejecutan saltos armoniosos que captan la atención.

La observación a simple vista permite establecer diferencias de talle y volumen entre estos animales según su sexo. El macho, con constantes antropométricas mayores e inconfundibles, presenta características externas notables, como la configuración de la cabeza, hocico y cuello. La cabeza es de mayor volumen, el hocico menos proyectado y el cuello, de superior diámetro, impresiona como más corto que el de la hembra, pero más robusto. En esta última región y en todo su perímetro, los pelos son de mayor longitud que en el resto del cuerpo, ofreciendo el aspecto de una "melena". En los ejemplares adultos de mayor edad, este "collar pelífero" se vuelve aún más notable. Los bigotes, con base de inserción en el espacio nasolabial superior, son filiformes y resistentes, variando en cantidad y longitud, aunque generalmente aparecen quebrados.

Otra característica de esta especie es que, en el reducido espacio de inserción interpodal inferior o posterior, nace una cola diminuta, que no es más que un apéndice atrofiado cuya longitud, variable según la edad, nunca supera los 8 centímetros.

Además, el pabellón auricular externo existe pero está notablemente reducido, siendo más bien un rudimento. Su dimensión longitudinal no excede los 2 centímetros y prácticamente se encuentra perdido entre los pelos de la región.

La conclusión general derivada de estas observaciones y de las prácticas “in situ” es que los machos presentan características morfológicas que los distinguen como ejemplares mejor dotados y de contextura más fuerte que las hembras.

La distribución geográfica de las colonias de estos pinnípedos en nuestro litoral marítimo e islas adyacentes se encuentra en la zona delimitada entre los grados 39°14' y 54°58' de latitud sur.

LOBOS MARINOS DE DOS PELOS.

Este animal, Arctocephalus australis (Zim.), presenta grandes semejanzas con el género anterior. Pertenece a la familia de los Otáridos, orden de los Pinnípedos. También es carnicero, de naturaleza gregaria y uníparo.

Las particularidades descritas para el lobo marino de un pelo son estrictamente valederas en este caso. Sin embargo, difiere de aquella especie por su menor tamaño y volumen. Morfológicamente, podría decirse que sus líneas son más armoniosas, ofreciendo un aspecto menos rudo.

Los pelos que cubren la piel de este animal están distribuidos en dos mantos, de ahí su denominación común de "lobo marino de dos pelos". El manto inferior, más profundo, presenta un aspecto aterciopelado, plumoso, de color ámbar con tendencia a marrón claro, siendo muy suave al tacto. En cambio, el manto exterior está compuesto de pelos de consistencia común, más largos. Hay, por lo tanto, un contraste notable entre ambos mantos.

Esta característica hace que su piel sea muy apreciada en peletería, lo que ha llevado a que esta especie sea objeto de una persecución constante y clandestina, afectando notablemente su proliferación. Por esta razón, se ha establecido la rigurosa prohibición de su caza.

Durante las investigaciones realizadas, solo observé en nuestras costas dos pequeñas colonias. Estas se encuentran ubicadas en las Islas Escondida y de Los Estados.


[[pagina-013]]

ELEFANTES MARINOS

Este mamífero, “Mirounga leonina”, es también un pinnípedo anfibio, carnicero, uníparo y gregario.

Esta especie representa al género de la subfamilia de los cistoforinos, una de las tres que integran la familia de los Otáridos. Se trata de animales de mucho mayor tamaño y volumen que las especies anteriormente consideradas, aunque la hembra, comparativamente, también es más pequeña que el macho.

En lo que respecta a las diferencias morfológicas entre ambos sexos, podemos decir que son mucho más notables. El macho está provisto de un hocico trompudo, un apéndice nasal característico que ha determinado el nombre común de "elefante", el cual, por extensión, se ha asignado a estos unguiculados.

Como todos los “fócidos” a cuya familia pertenece, sus miembros están adaptados a la vida acuática. Su marcha, por lo tanto, es dificultosa en tierra. Esta incapacidad locomotora, evidente en las especies ya estudiadas, se acentúa en este caso debido a la enorme y desproporcionada masa del cuerpo, lo que hace que sus movimientos sean extremadamente torpes y pesados. La región inferior y posterior del abdomen juega un rol importante en los movimientos de traslación, actuando como superficie de apoyo. Sus desplazamientos son frecuentemente de retroceso hacia la dirección en que se dirigen, y carecen de giros hacia los lados. Los músculos superficiales torácicos y abdominales se distienden y retraen de manera pausada y rítmica, lo que da la impresión de tratarse de un gigantesco gusano en movimiento. Como puede deducirse, su marcha en tierra es lenta y pesada.

En el agua, el elefante marino se desenvuelve con bastante habilidad, aunque no llega a ser un animal ágil ni veloz. Otro detalle distintivo, en comparación con los pinnípedos ya examinados, es la ausencia completa del pabellón auricular externo, el cual, aunque rudimentario y atrofiado, estaba presente en aquellas especies.

Se trata, sin duda, de una especie con tendencia a desaparecer de nuestras costas e islas adyacentes. Por ello, su caza e industrialización están sujetas a reglamentaciones vigentes, que requieren un permiso previo en cada caso. Solo se permite en lugares donde las poblaciones de estos animales sean lo suficientemente numerosas como para garantizar la conservación de la especie.

Se ha comprobado la existencia de una única colonia de estos “fócidos” en nuestras costas, constituida por pocos ejemplares de ambos sexos. Dicha colonia se encuentra ubicada en los 42°07' de latitud sur, cerca de Punta Norte, en la península Valdés, aproximadamente a 16 kilómetros al oeste de su faro.

Prácticamente, podemos deducir que su caza y aprovechamiento en nuestro litoral e islas próximas no se realiza. Tales posibilidades quedan relegadas, por lo tanto, a nuestras regiones patrimoniales más australes: continente antártico, islas Georgias del Sur, Sandwich, entre otras.

LOBOS MARINOS DE UN PELO
Reproducción:

Estos uníparos tienen un período de gestación de alrededor de 340 días, con variaciones propias y comunes en la mayoría de los mamíferos.

El lapso álgido de los alumbramientos se extiende desde el 15 hasta el 25 de enero, considerándose que los primeros nacimientos ocurren a mediados de diciembre y los últimos, hasta la primera quincena de febrero.

El reconocimiento de una hembra en vísperas de parir es fácil, ya que una serie de manifestaciones características la individualizan en los momentos previos al parto. Su excitabilidad es una de las señales más evidentes. Sin causas aparentes, inicia riñas con sus congéneres, especialmente con otras hembras.

En los momentos de reposo, su posición preferida es de cúbito-ventral, y un signo inconfundible de su avanzada gravidez es el intenso lagrimeo, que en muchos casos llega a bañar la cara del animal. Cuando comienzan los dolores, la hembra, estando en reposo, se yergue bruscamente y, con simultáneas torsiones del cuello y la cabeza hacia uno de sus flancos, comienza a girar ininterrumpidamente, tomando como punto de apoyo su tren posterior, como si tratara de alcanzar algo.

[[pagina-014]]

El parto se inicia con la aparición de la bolsa a través de los órganos genitales externos, a partir de cuyo momento y hasta la total expulsión de aquella. El parto dura aproximadamente 4 minutos, desde el momento en que comienza la expulsión de la bolsa hasta su total salida. La escisión del cordón umbilical ocurre de manera involuntaria, la mayoría de las veces como consecuencia de un movimiento brusco llevado a cabo por la madre.

En mis observaciones, no he llegado a comprobar casos de alumbramientos gemelar. 

Esta constatación, que podría resultar algo dudosa, está abonada sin embargo por un hecho de fácil reconocimiento. Las hembras que he observado en la época de los alumbramientos, solo atienden a una cría, nunca a dos.

NACIMIENTO Y ADOLESCENCIA

El cuidado de la madre comienza inmediatamente después del nacimiento. Desde el instante en que la cría nace, la madre permanece a su lado, ya sea en actitud contemplativa, lamiendo u olfateando al recién nacido. Durante este tiempo, no se puede separar a la madre de su cría, y en ningún caso ella se resigna a abandonarla. Esta es la única ocasión en la vida de la loba en que enfrenta valientemente cualquier amenaza externa, incluso de forma encarnizada.

A los pocos días, esta defensa comienza a atenuarse hasta desaparecer. Sin embargo, cuando las madres se alejan, la reunión con sus crías se logra mediante recursos como los "balidos" (1) y la "olfación". 

Este último mecanismo parece proporcionar a la progenitora una identificación inequívoca de su vástago. Por el contrario, no parece que el hijo pueda identificar individualmente a su madre. En los primeros momentos, el traslado de la cría es realizado por la madre, que la toma con los dientes por cualquier parte del cuerpo, generalmente por la nuca, la parte anterior del cuello o el dorso.

El comportamiento del recién nacido es el siguiente, tras el nacimiento, la cría permanece echada durante algunos minutos antes de realizar sus primeros movimientos, acompañados de balidos que la madre responde mientras permanece a su lado. La búsqueda de alimento comienza instintivamente alrededor de la media hora de nacido. La madre lo toma con los dientes y lo coloca cerca de sus mamas, las cuales el voraz infante encuentra rápidamente.

La función de amamantamiento ocupa gran parte del día para la madre y el hijo. Este régimen alimenticio exclusivo se prolonga hasta aproximadamente los seis meses de edad. La leche materna aparece poco después del parto, siendo densa y blanquecina.

La recuperación del puerperio es sorprendentemente rápida. Inmediatamente después del parto, la madre ya está en condiciones de reanudar su actividad sexual. Esta particularidad tiene sentido debido al periodo de gestación de aproximadamente 340 días, ya que el alumbramiento coincide generalmente con la época del celo. En el breve lapso de menos de un mes, la hembra queda fecundada nuevamente.

Si bien estas observaciones no son absolutas, la norma general es que los alumbramientos se produzcan entre mediados de diciembre y la primera quincena de febrero.

A los sesenta días, más o menos, el lobato inicia sus primeros intentos en el agua. En algunos casos, se ha observado que lobeznos de un mes o poco más son arrastrados al agua de forma accidental o forzada. Estos no muestran mayor dificultad para mantenerse a flote.

En estas ocasiones, los machos adultos suelen situarse cerca de ellos, ayudándolos y estimulándolos.

A escasas horas del nacimiento, estos animales ya demuestran instintos de defensa. Cuando se intenta manipularlos, tratan de liberarse mediante mordiscos (2).

Notas:
(1) En sentido figurado, se utiliza el término "balido" para describir el sonido emitido por estos mamíferos, ya que se asemeja al de los ovinos, aunque con tonos algo más agudos y profundos.
(2) Una particularidad de su precocidad es que, al nacer, ya presentan un sistema dentario notablemente desarrollado.

